In diesem Abschnitt schauen wir uns
genauer an, mit welchen technischen
Mitteln und durch welche Akteure
Desinformation mit Hilfe von KI heute
erzeugt und verbreitet wird.
Moderne Desinformationskampagnen nutzen
eine Vielzahl fortschrittlicher
KI-Technologien, um falsche oder irreführende
Inhalte zu erzeugen und zu verbreiten.
Im Zentrum stehen generative KI-Modelle –
also Algorithmen, die eigenständig
neue Inhalte produzieren können.
Dazu zählen große Sprachmodelle (LLMs) wie Claude, Gemini
oder ChatGPT, die in Sekundenschnelle
täuschend echt klingende Texte erstellen,
beispielsweise Fake-News-Artikel, erfundene
Social-Media-Beiträge oder Kommentare.
Für visuelle Medien kommen unter anderem
Generative Adversarial Networks (GANs)
und Diffusionsmodelle wie Stable Diffusion,
Midjourney oder DALL-E zum Einsatz.
Mit diesen Verfahren lassen sich
realistisch wirkende Bilder und
Videos synthetisch herstellen.
Ein Beispiel hierfür ist das viel
diskutierte KI-Bild von Vom Papst im
Designer-Mantel, das viral ging, obwohl es
komplett künstlich erstellt war.
Besonders brisant sind sogenannte
Deepfakes – also per KI manipulierte
Videos oder Audios, die existierende
Personen in Worten oder Handlungen zeigen,
die nie stattgefunden haben.
Dabei werden zum Beispiel Gesichter per
Face-Swapping in Videos montiert
oder Stimmen per Voice Cloning nachgeahmt.
Generative KI ist heute multimodal nutzbar:
Es gibt Systeme für die automatisierte
Texterstellung, Bilderzeugung,
Sprachausgabe und sogar Musik –
oft auch kombiniert, wie etwa in einem
gefälschten Video mit erfundener Tonspur
und passender Bildunterschrift.
Im Unterschied zu früher ist die
Produktion solcher Fakes heute
oft schnell, kostengünstig und
für viele Akteure zugänglich.
Dadurch können in kürzester Zeit
riesige Mengen an täuschend echten
Inhalten erstellt werden –
ein völlig neues Ausmaß an Desinformation.
Nicht nur die Erstellung, sondern auch
die Verbreitung von Desinformation
wird durch KI massiv erleichtert.
Automatisierte Accounts in sozialen
Netzwerken, sogenannte „Social Bots“, können
mit Hilfe von KI rund die Uhr Beiträge
und Kommentare posten, Hashtags verbreiten
oder Diskussionen beeinflussen.
KI-gestützte Bot-Profile wirken
dabei zunehmend authentisch,
inklusive generierter Profilbilder
und erfundener Biografien.
Das kann man sich zum Beispiel So vorstellem: im Jahr 2023
berichteten moldawische Behörden von
hunderten gefälschten Facebook Profilen
mit KI-generierten Porträtbildern und
absichtlich eingebauten kleinen Fehlern,
die pro-russische Desinformation
verbreiteten.
Diese Bot-Netzwerke posten koordiniert
falsche Behauptungen,
manipulieren Likes und Shares
und suggerieren so künstlich breite
Unterstützung für bestimmte Narrative.
Neben Social Bots werden auch
Fake-Websites und Content-Farmen eingesetzt:
Mit KI lassen sich in kurzer Zeit ganze
Nachrichtenseiten klonen und oder
pseudo-journalistische Artikel generieren.
Ein bekanntes Beispiel ist eine gefälschte
Nachrichtenseite im französischen
Wahlkampf 2017 die Emmanuel Macron
fälschlich Finanzhilfe aus
dem Ausland unterstellte.
Ein oft übersehener Aspekt ist,
dass Künstliche Intelligenz selbst
Ziel von Manipulation sein kann.
So nutzen Akteure sogenannte Adversarial
Attacks, beispielsweise Erkennungssysteme
für Deepfakes auszutricksen.
Bilder oder Videos werden dabei minimal
verändert, sodass KI-basierte Detektoren
sie nicht mehr als Fälschung erkennen.
Ebenso problematisch ist das sogenannte
Data Poisoning – also die bewusste
„Vergiftung“ von Trainingsdaten.
Wenn KI-Systeme mit tendenziösen oder
falschen Informationen trainiert werden,
kann das ihre Ausgaben und
Entscheidungen langfristig verzerren.
Dadurch könnten Sprachassistenten oder
Suchmaschinen unwissentlich
Desinformation weiterverbreiten, weil ihr
Wissensfundus manipuliert wurde.
Die Motive hinter KI-gestützter
Desinformation sind vielfältig:
Sie reichen von Machtgewinn und Einfluss,
gesellschaftlicher Destabilisierung,
ideologischen Zielen,
wirtschaftlichem Vorteil bis hin zu
persönlicher Rache oder Rufschädigung.
Die Methoden von massenhaft gestreuten
Fake-Posts bis zu aufwendig
Produzierten Deepfakes oder
gezielter Verbreitung von Gerüchten
und Verschwörungsmythen.
Die Umsetzung dieser Motive und Methoden
er erfolgt durch verschiedenste Gruppen,
die eigene Interessen verfolgen:
Staatliche Akteure.
Staatliche Akteure setzen
Desinformation gezielt als Werkzeug
hybrider Kriegsführung ein.
Autokratische Regime wie Russland
investieren
massiv in Propaganda-Trollfabriken und KI,
geopolitische Ziele zu verfolgen – sei es,
Gegner zu destabilisieren oder die eigene
Bevölkerung zu manipulieren.
Politische Gruppen und Parteien.
Auch politische Gruppen und Parteien
nutzen Desinformation
beispielsweise zur Wahlbeeinflussung oder
Gegner zu diskreditieren.
Beispiele aus der Slowakei, den USA
und der Türkei zeigen, wie KI-Deepfakes
kurz vor Wahlen eingesetzt werden,
um gezielt Zweifel zu säen oder
Kandidatinnen und Kandidaten zu schaden.
Kommerzielle Anbieter und Content Farmen.
Eine wachsende Rolle spielen sogenannte
„Disinformation-for-hire“-Dienstleister:
Firmen oder Online-Netzwerke,
die gegen Bezahlung,
Fake-Trends, gefälschte Kommentare oder
manipulierte Artikel liefern.
Besonders im internationalen Kontext
können-Bot Armeen und KI-Textgeneratoren
kostengünstig eingesetzt werden.
Extremistische Gruppen und Einzelpersonen.
Auch extremistische Gruppen und
Einzelpersonen nutzen KI-Desinformation,
etwa Feindbilder zu schüren oder bestimmte
politische Ziele zu verfolgen.
Die niedrige Eintrittsbarriere Durch frei
verfügbare KI-Tools ermöglicht es heute
praktisch jeder Person, Desinformation
zu produzieren und zu verbreiten.
Das Zusammenspiel aus neuen Technologien,
vielfältigen Akteuren und gezielten
Methoden macht KI-gestützte Desinformation
zu einer echten
Herausforderung für unsere Gesellschaft.
Deshalb ist es wichtiger denn je zu
verstehen, wie solche Fakes entstehen und
verbreitet werden – und wie wir uns als
Gesellschaft dagegen wappnen können.